---
layout: post
title: 功利主义的公平性与正当性
cover: cover.jpg
date:   2017-11-01 19:00:00
img: 功利主义.png
categories: philosophy
author: Tong Hao
---



### 功利主义的公平性与正当性 

功利主义道德论是近现代伦理道德理论体系中的一个非常重要的分支，它构造的“最大多数人的最大幸福”这一概念对现代政治社会经济产生了深远的影响。功利主义在18世纪从苏格兰学派起源，之后在19世纪由边沁和穆勒正式提出并形成当代功利主义理论体系的雏形，在经过百多年的不断发展与完善，最终形成了当代最有影响力的理论体系。

由伦理学而言，功利主义道德的基本标准是“合乎道德的行为或制度能够促进最大多数人的最大幸福”，换言之，对于人的行为的道德判断的标准就是衡量行为动作之后所带来的结果是否能够带来最大多数人最大化的幸福。这种道德标准世纪上面临着非常多批判，主要包括两点，一是功利主义中对“善”的定义显然是通过对结果的好坏来定义的，但是结果的“善”是否意味着手段的“善”或者说是行为的正当性呢？二是功利主义所提出的最大多数人的最大幸福强调的是所有人的幸福总和最大化，这种行为准则实质上是一个总量原则，关于分配的公平它并不关心，那么功利主义是否意味着就没有公平正义了呢？这两个致命的批判是否意味着功利主义道德体系的不完整呢？

第一个批判主要针对功利主义所注重的是结果的“善”，而不关心行为过程的正当性。这种批判其实是对功利主义本质以及道德论的一种片面理解。功利主义通过规定“最大化最大多数人的最大幸福”准则来定义行为的正确性，其实是否内涵行为的“正当”呢？首先，我们必须搞清楚什么样的行为是正当的，在道德上，行为的正当并不取决于该行为对于目的的有效性，而是取决于对社会利益的关系，一个能够达到目的并且对社会利益不产生危害的行为才可以说是正当的。比如说诈骗等犯罪行为虽然达到了行为的目的，获取财富，但是这种行为造成了社会利益的极大危害，所以说这种行为是不正当的。另外一个需要解释的概念是“幸福”，功利主义所强调的幸福其实指的是一种精神上的“快乐”，不仅仅是肉体上的满足。

将正当的含义再代入到功利主义的道德标准批判问题中去，那么问题就转变为“最大化最大多数人的最大幸福”的行为道德准则是否意味着行为是不对社会产生危害的。首先，我们假设某一行为能够达到某一目的，但是其对社会利益产生了危害，那么这一行为是否符合”最大化最大多数人的最大幸福“呢？显然是不符合的，因为我们在利益的衡量时并没有最大化利益。根据功利主义福利经济学的效用理论，”最大多数人的最大幸福“可以通过”快乐和痛苦的计算“或”效用的加总“来衡量，但是这种衡量在实际中难以操作，所以往往用货币和商品总量来衡量这一指标。很显然，不正当行为带来的是行为执行者的幸福利益最大化，但是在衡量时，我们必须同时加上带来的负面影响，即利益负值，这就使利益总量下降，并没有达到最大数人的最大幸福。这就意味着，要想行为的后果使利益最大化，那就必须是正当的，非正当的行为会使”幸福“总量降低。从这个角度讲，功利主义所定义的行为道德准则在定义了目的”善“的同时也保证了行为的”正当“性，是对行为和目的的双重标准。

对功利主义的另一大批判所针对的正是功利主义的要害——公平性。因为在功利主义中并没有强调说总量的分配是如何进行的，只要总量是最大的就符合道德标准，这就存在着某些极端的例子，剥夺少数人的利益来补偿多数人的利益，这样使利益总量达到最大，但是这又很可能使违背道德原则的。比如，典型的“医院难题”，五位急需器官移植的病人和一位还有一年寿命的病人，按照功利主义的原则，应该立即牺牲器官正常但只有一年寿命的病人来拯救五位需要器官移植的病人，这样才能使利益最大化，但是这对那位病人显然是不公平的。那么功利主义在强调幸福总和的最大化时是否意味着公平正义的缺失？

首先，我们必须知道什么是“公平正义”。公平正义是伦理学的基本概念之一，也是道义论伦理学的核心。按照历史唯物主义的观点，公平正义表示的是人与人之间正当的分配关系，因此属于生产范畴。这种生产范畴意味着是每个人都得到自己应得的并且对并且这种权益他人是不能侵犯的，最终达到的是一种”和谐有序“的状态，这种”和谐“的状态正是公平正义的本质。

如果上述历史唯物主义对公平正义的理解是正确的，那么可以认为实现公平正义的“手段”是合理分配，目的是和谐有序的状态。从经济学的角度看，合理分配的最主要的目的是在保证所有人基本物质生存条件的前提下，刺激生产力发展，提高生产效率。换句话说，公平正义意味着高效的“生产力”，从另一个角度思考，公平正义保证了每个人都拥有得到自己应得的权利并且他人不允许侵犯，那么每个人都愿意提升生产效率，以此增加自己的财富和价值。因此公平正义在某种程度上意味着一种高效的生产力，当然这种生产力不仅仅局限与经济领域。

对公平正义有了理解之后，我们重新审视功利主义的行为道德准则。对其公平正义缺失的批判是否还成立呢？同样，我们假设达到某一目的的某一种行为是不具备公平正义原则的，按照上述对公平正义的描述我们可以得到，该行为并不会带来高效的生产，也可以说是高效的“幸福”产出，这并不会违反道德论的基本原则，并且在短时间内该行为所带来的利益获取确实是最大化的，但是当我们从长远的角度去思考这个问题时，就可能带来利益的下降。因为分配的不可理，生产效率的下降必然会导致“产能”的减少。虽然我们是从经济学的角度去阐述这个问题，但是这并不影响其在其它领域的推广。所以，当一个行为是不公平正义的时候，长远的利益并不能达到最大化，从这个角度看这个行为是不符合功利主义的行为准则的。那么反过来说，功利主义的“最大化最大多数人的最大幸福”行为道德准则在某种程度上是表达了道德论的公平正义。

由此，再重新审视先前所提到的“医院难题”。这个问题中，如果从表面上看按照功利主义的观点来看是选择牺牲一个人拯救五个人的生命来最大化总体利益。我们分析这个行为的内在本质，这其实是对器官健全病人权益的侵犯，是一种不合理的“分配”制度，即器官衰竭病人被分配的更多，而器官健全病人被分配的少。这种不合理的分配制度假如只存在一时，确实能达到利益的最大化，但是如果长期的处于这种“分配制度”之下，可以想象，社会可能会处于一种“混乱”状态，表现出来的可能就是大家都不在注意自己的身体健康，因为分配制度决定了你“有权”获得他人的器官，或者说你“无权”拥有自己的器官，这对社会的健康长远发展是不利的，即利益没有达到最大化。当然，这一切都是处于将功利主义置于历史的角度上来分析的。

最后，基于相关材料以及自己浅薄的见解，可以得出本文的基本结论是：功利主义的道德论定义效益最大化准则时不仅定义了目的“善”，同时也将行为的正当性包含在其中，并且在历史的角度上做到了公平正义。